# 姜鹏讲中国史：揭秘夏商周，读懂中华文明

### 作者：姜鹏 等

### 分类：文学

### 状态：已完结，共 18 节

### 存档日期：2022-06-03

### 原始地址：https://www.zhihu.com/xen/market/remix/paid_column/1392860383955320832


## 简介
复旦名师姜鹏，教你从中国历史中汲取智慧。


随着历史内容在社会上的普及，已经有越来越多的人认识到，历史也可以很好玩、很有趣。但有一个问题，很多人可能还是抱有疑惑，那就是**学习历史的意义何在？**


在我们所熟悉的众多学科或知识体系中，有些学科擅长教会人们实用技能，而有些学科则更擅长培养人的思考能力。


人越是想提升，思考能力也就比具体的技能更重要。**历史学这类平常看着比较冷门的学科，恰恰是更擅长培养人的思考能力的。**


举一个例子，人们通常认为西周最后一位王——周幽王荒淫无道，宠爱「小老婆」，上演「烽火戏诸侯」的故事，导致西周灭亡。这个故事你一定也很熟悉，它出自经典史学著作《史记》。


但经典著作就一定靠谱吗？大家一致认可的结论，就意味着是事实吗？


我可以先把答案明确地告诉你，**「烽火戏诸侯」这个故事是假的，**西周的灭亡没那么简单。到底怎么回事？课程里讲。


本课程是「百家讲坛名师、复旦大学历史系副教授」姜鹏讲中国通史的第一部分，带你走进夏商周，寻找中华文明的曙光，开启不一样的思维升级之旅。




## 目录
- [1.发刊词（上）：历史能教会我们什么](1.发刊词（上）：历史能教会我们什么.md)
- [2.发刊词（下） ：历史能教会我们什么？](2.发刊词（下）%20：历史能教会我们什么？.md)
- [3.思维升级：帮秦始皇找爸爸](3.思维升级：帮秦始皇找爸爸.md)
- [4.寻根问祖：最早的中国人是谁？](4.寻根问祖：最早的中国人是谁？.md)
- [5.五千年文明需要打折吗？](5.五千年文明需要打折吗？.md)
- [6.中国的名称是怎么来的？](6.中国的名称是怎么来的？.md)
- [7.中国历史未解之谜：夏朝到底存不存在](7.中国历史未解之谜：夏朝到底存不存在.md)
- [8.加餐：每个问题都有答案吗？](8.加餐：每个问题都有答案吗？.md)
- [9.今天做生意的人为什么叫商人？](9.今天做生意的人为什么叫商人？.md)
- [10.独步天下的青铜文明](10.独步天下的青铜文明.md)
- [11.甲骨文传奇：差点被当成药材的历史珍宝](11.甲骨文传奇：差点被当成药材的历史珍宝.md)
- [12.商朝的灭亡竟然与喝酒有关？](12.商朝的灭亡竟然与喝酒有关？.md)
- [13.武王灭商：外甥坑舅第一案](13.武王灭商：外甥坑舅第一案.md)
- [14.创业容易守业难：封建制度的来源](14.创业容易守业难：封建制度的来源.md)
- [15.中国人到底有没有信仰？](15.中国人到底有没有信仰？.md)
- [16.加餐：改善命运的正确姿势是什么？](16.加餐：改善命运的正确姿势是什么？.md)
- [17.田园诗与战火的交响曲：西周灭亡的真相](17.田园诗与战火的交响曲：西周灭亡的真相.md)
- [18.思维升级：烽火戏诸侯](18.思维升级：烽火戏诸侯.md)